# 住宅产品地下车库精细化设计导则

## 一、规划设计

### 1、规划停车指标

- 优先地面停车，且地上非可售车位最大化；
- 严格控制地库规模，地下车位最小化。
- 依据各地方停车位配建标准进行配建车位计算，确定项目所需总车位数；
- 落实当地是否容许设置地上停车位，若容许，明确其上限比例多少；
- 落实当地是否容许子母车位、微型车位等非标车位布置及其折减系数；
- 落实是否容许公租房、保障房配建指标适当降低；
- 落实各业态配建车位比例指标；
- 对于车位销售好的城市或项目，可适当提高停车位配比，满足户均车位配比。
### 2、停车效率

- 为提高地库高效排布，为强排阶段地库设计创造有利条件：主楼楼间距在满足日照及间距要求的基础上，尽量满足垂直停车模数；
	- 总平面中前后主楼尽量平行布置，尽量避免夹角；
	- 楼间距不满足一组模数时，单侧或利用主楼下空间停车。   
	- 停车模数为一组垂直式停车的尺寸：车位 + 车道 + 车位 = 16.1m。
- 地库尽量利用总平面中的高效区和中效区设置：
	- 总平面中前后楼栋平行布置，间距满足停车模数的倍数的区域，形成了地下停车的中、高效区。
### 3、地库类型选择


-  在条件允许的情况下，地库宜优先选择半地下室，其次选择全地下室；半地下室、全地下室的选择以是否计算容积率为界限。
	- 地库应尽量选择一层地库；
	- 竖向布置要合理：尽量减少地库层数，尽量减少底层面积。
- 地库应根据项目具体条件，结合地库层数综合考虑，选择脱开式或集中式：
	- 高层业态优先选择集中式地库；
	- 多、低层业态在主楼不设置地下室或楼梯间不符合停车模数、效率不高时，选择脱开式地库。
### 4、地库外轮廓

- 地库外轮廓（含主楼外轮廓）应尽量规整，在保证单位指标最经济的情况下，尽量减少体型系数；
	- 当地库面积相同时，形状越趋近正方形，周长越小，体型系数越小；
	- 当地库轮廓相近时，地库外墙折角越少越好；
	- 从施工角度，地库外墙尽量避免锐角、阴角；
	- 当体型系数与单位指标矛盾时，结合施工及风险把控，综合选择地库合理轮廓。
- 地库外轮廓尽量避开消防道路及登高场地，如无法避开需尽早确定消防道路及登高场地位置；
- 地库外轮廓尽量与主楼平行，以免出现无效面积；
- 地库外轮廓需避开上部建筑物或构筑物，严禁出现地上建筑一半在地库内，一半在地库外的情况；
- 地库如与主楼脱开，应优先选择两者临界面最小者，避免主楼形成孤岛，中间覆土无法排水。
### 5、地库出入口

- 机动车库出入口及车道数量、宽度满足规范即可，项目内如有多个地库，宜相互连通，按整体地库考虑出入口数量。
### 6、地库竖向设计

- 覆土厚度在满足当地规划要求及管线埋设要求下限的同时，利用微地形形式，从绿地率、冻土厚度、种植需求、管线排布四个维度控制，固化各地区公司标准覆土厚度；
- 在满足不计容的前提下，尽量抬高车库标高，降低地下建造成本、基坑支护、降水及土方成本。

## 二、主体设计

### 1、停车位与通道

- 机动车之间以及机动车与墙、柱、护栏之间最小净距离需满足规范要求；
- 地下机动车库净高应满足规范要求；
- 首选垂直停车方式，尽量不要出现斜向或平行停车，尽量避免行车道靠边墙的情况；
- 行车道宽度按照规范要求即可。

### 2、柱网及层高设计

- 综合停车感受、停车效率、结构经济性，建议柱网以中柱网为优选；
- 柱网尺寸应符合停车模数，达到最紧凑布置；
- 尽量不要出现一车或两车的小柱距，尽量三车均匀布置。

### 3、防火与疏散设计

- 防火分区面积应满足规范规定的防火分区面积上限，减少防火分区的数量；
- 防火分区轮廓宜尽量平直方正，防火分区的分隔墙长边应沿主要行车道方向布置、短边垂直车道方向布置，以减少防火墙的长度与防火卷帘的数量；
- 应尽量利用主楼楼梯作为人员疏散楼梯，当数量不足或疏散距离超出规范要求时，可设置出地面的疏散楼梯，相邻防火分区宜共用（需与当地图审部门沟通确定）。

### 4、行车流线设计

- 当总图方案基本确认后，应结合楼栋位置，找出核心行车流线；
- 流线设计应满足便捷性、可识别性、通达性、均好性等要求；
- 核心主流线对归家动线的组织和标识设计具有决定性的影响；
- 汽车坡道与通道车道设置缓冲空间，且视线不应有遮挡。车行出入口宜正对主要车行道而不通过转弯进入主要车行道，当必须转弯进入主要行车道时，坡道与行车道之间宜留有转弯空间；
- 地下车库设计时应考虑行车转弯视线，避免转弯处有障碍物遮挡。如防火分区隔墙应退让行车转弯处，影响行车视线的隔墙应改为卷帘；设备用房及楼梯间的设置应退让行车道转弯处；
- 结合楼栋位置，考虑预留地下大堂与通道，打造归家动线。

### 5、设备用房布置

- 设备用房应按规范和当地规定的最小尺寸进行布置；
	- 风机房的尺寸要合理；
	- 变配电室常用规模及建筑面积要合理；
	- 消防泵房（水池）、生活泵房（水池）应根据专业计算确定。
- 开闭所、发电机房、变配电房、生活水泵房严禁设置在住宅正投影下方各楼层；
- 设备用房应尽量利用塔楼及周边空间设置，尽量避免占用车位，不应占用最优位置的停车位；
- 消防水池、配电间、报警阀间应设置在塔楼下部；消防水泵房、风机房尽可能设于塔楼下部；
- 柴油发电机房应尽量靠近汽车出入口坡道、地库端部外墙、塔楼山墙布置，以便布置其进排风口。

### 6、出地面风井

- 地库出地面构筑物位置隐蔽化设置，需与景观充分互动；排风井的排风口应满足规范要求；
- 景观利用效果进行遮挡和美化；
- 如构筑物周边需增加地形变化，则景观提前提供结构，考虑增加荷载。

### 7、地库顶板

- 结合总图道路、景观方案、施工铺排，谨慎选择荷载取值：
	- 施工组织策划应根据地库荷载设计进行；
	- 施工荷载与覆土荷载不允许叠加；
	- 建筑景观整体结构图，消防荷载准确到柱跨；消防尽量沿外圈走，将梁高带来的影响降到最小；
	- 可根据明确的景观概念适当放大局部荷载，前提是并不增加层高。

## 三、人防设计

### 1、人防规划

- 与当地政府部门沟通，尽量不做或少做人防地库，结合政策及项目情况，综合分析是否异地建设或缴纳费用更有利；
- 不多建人防面积、多争取低等级人防：解读各地人防规定，合理规避；
	- 在设计阶段，应尽量减少人防地库的应建面积；
	- 充分了解当地人防设施的配建要求，尽量规避会增加人防面积的设计方案；
	- 尽量争取配建低等级、常规功能人防。
- 人防区应集中布置；
- 当相邻两地块均有地下室，咨询当地人防办后尽量争取集中建设，最大程度降低防护单元数量，减少人防门设置，减少人防报建审图等程序，可大大节约成本。

### 2、人防配置

- 防护单元的划分，应尽量与防火分区重叠，并用足人防规范规定的防护单元建筑面积的上限；
- 尽量平行车道划分人防分区以减少消防门，调整局部柱跨给人防门（消防卷帘）预留安装空间，不占用车位；
- 地下车库人防区与室外或非人防区间的人防分隔墙数量应以最短原则设置；
- 人防内部因净高要求不同而产生的高差，可通过放坡处理。

### 3、人防口部

- 人防布置考虑地库防火分区，消防疏散口尽量与人防出入口结合，减少地面人行出口数量；
- 人防主要出口应尽量利用汽车库坡道、自行车库坡道，当利用汽车库坡道时，两防护分区出入口可合用一个汽车库坡道，按两个出入口总宽度计算疏散宽度；
- 相邻防护单元尽量共用主要出入口，人防口部尽量不占用车位，不影响停车，尽量利用楼座下方与不便于停车的空间；
- 次要出入口应利用平时疏散楼梯作为战时次要疏散口，口部消防空间应尽量利用高层住宅地下室，避免地下空间浪费。

## 四、重点措施








