---
tags:
  - 规范标准
  - 外墙保温
source: https://www.doc88.com/p-80099605258341.html
---
# DGJ32(TJ174)-2014复合发泡水泥板外墙外保温系统应用技术规程

## 1 总 则

1.0.1 为规范复合发泡水泥板外墙外保温工程技术要求，保证工程质量，做到技术先进、安全可靠、经济合理，制定本规程。  

1.0.2 本规程适用于新建、扩建、改建的民用和工业建筑的外墙外保温工程的设计、施工和验收。  

1.0.3 本系统在房屋建筑墙体节能保温工程的应用，除应执行本规程外，尚应符合国家、行业和江苏省现行相关标准的规定。  

---
## 3 基本规定

3.0.1 外墙外保温系统应能适应基层的正常变形而不产生裂缝或空鼓。

3.0.2 外墙外保温系统在使用年限内应能承受自重、风荷载和室外气候的长期反复作用而不产生有害的变形和破坏。

3.0.3 外墙外保温系统应与基层墙体有可靠连接，避免在地震时脱落。

3.0.4 外墙外保温系统应具有防水抗渗性能。

3.0.5 实施外墙外保温系统后的外围护墙体其保温、隔热和防潮性能应符合《民用建筑热工设计规范》GB 50176、《江苏省居住建筑热环境和节能设计标准》DGJ32/J 71和《江苏省公共建筑节能设计标准》DGJ32/J 96的有关规定。

3.0.6 在正常使用和维护的条件下，外墙外保温工程的使用年限不应少于25年。

3.0.7 外墙外保温工程施工人员应经过岗前培训，合格后方可上岗作业。

3.0.8 外墙保温工程施工前，不同墙体之间的交接面抗裂及防水处理措施等应符合《住宅工程质量通病控制标准》DGJ32/J 16的相关规定。

---
## 4 材料

### 4.1 系统性能

4.1.1 外墙外保温系统的性能指标应符合表4.1.1的要求，外墙外保温系统型式检验应每两年进行一次。
### 4.2 材料性能

 4.2.1 外墙外保温系统组成材料性能型式检验应每两年进行一次。

 4.2.8 锚固件的金属螺钉应采用不锈钢材料或经表面防腐处理的金属制成，塑料钉和带圆盘（直径不小于50mm）的塑料膨胀管应采用聚氨酯、聚乙烯或聚丙烯材料制成，且不得使用回收的再生材料。

---
## 5 设计

### 5.1 一般规定

**5.1.1** 外墙外保温系统基于系统抗风安全考虑，外装饰面应采用涂料饰面，不应采用面砖饰面。

**5.1.2** 为增强系统安全性，减轻外保温构造层自重及由重力蠕变引起的保温层开裂、空鼓和脱落等危害，复合发泡水泥板的厚度不宜超过45mm，且应在楼层结构梁部位安装水平通长角钢托架。当确因热工需要，保温板厚度超过45mm时，应适当增加机械锚固措施和保温层有效排水构造。

**5.1.3** 建筑设计在进行外保温系统设计时，应结合建筑外观设计，适当设置水平和竖向分隔缝。一般水平分隔缝宜设在楼层结构梁部位且间隔不宜超过6m，竖向分隔缝宜设在平面转折阴角部位且不宜超过10m。

### 5.2 系统构造

 5.2.3 外墙外保温系统的构造应符合下列要求：

> 1. 发泡水泥板与基层墙面的连接应采用满铺粘结砂浆粘结，并辅以机械固定。
> 
> 2. 薄抹灰系统抹面层中应压入耐碱玻纤网布。建筑物首层抹面层中增强耐碱玻纤网布应由一层标准型耐碱玻纤网布和一层加强型耐碱玻纤网布组成，二层以上墙面抹面层中增强耐碱玻纤网布应采用两层标准型耐碱玻纤网布。抹面层的厚度宜为5～7mm。</br>非透明幕墙系统抹面层中亦应压入一层标准型耐碱玻纤网布，抹面层的厚度宜为3～5mm。
> 
> 3. 用于辅助机械固定的锚固件应设置在内层耐碱玻纤网布之外。锚固件性能指标应符合表4.2.8的要求。用于空心砌块砌体时，应采用回拧打结型锚固件。
> 
> 4. 安装于楼层结构梁部位的水平通长角钢托架应采用热镀锌等边角钢，厚度为3mm，翼边宽度为保温板厚度减5mm，固定膨胀锚栓为Φ6×50@600。当为薄抹灰系统时，建筑高度40m以下的，角钢托架应每三层设一道；建筑高度40～60m的，应每两层设一道；建筑高度60m及以上的，应每一层设一道。当为非透明幕墙系统时，角钢托架应每三层设一道。

 5.2.7 门窗洞口侧边部位和飘窗侧板及上下飘板的外保温构造应符合下列规定：

> 1. 当门窗外侧洞口四周侧边墙体外保温采用薄抹灰外保温系统或非透明幕墙外保温系统时，应结合标准化外窗系统及附框系统要求，保温板厚度宜为25mm，并应有抗裂防渗抹面层，构造要求同本规程第5.2.3条。
> 2. 当飘窗侧板及上下飘板的外保温采用薄抹灰外保温系统时，保温板厚度不应小于 20mm，并应有抗裂防渗抹面层，构造要求同本规程第 5.2.3 条；当建筑外观对飘窗板端口尺寸有要求时，亦可采用在飘窗板内侧粉刷石膏保温砂浆或其他无机保温砂浆，保温砂浆层厚度不应小于 20mm，并应有抗裂抹面层；飘窗板部位传热阻计算值应满足节能设计标准热桥部位最低热阻限值要求。 
> 3. 门窗洞口的外保温构造设计应注意左右侧和上口部位为正面保温板盖侧面和顶部保温板，下口部位为上部保温板压正面保温板，抹面层中耐碱玻纤网布应连续包覆，洞口侧边和洞口正面 200mm 宽范围内的系统抹面层应一次性粉刷完成。 
> 4. 外保温砂浆粉刷应注意距离门窗框预留宽 6～10mm 的间隙，以便填背衬打硅酮耐候密封胶。

---
## 6 施工

### 6.4 施工要点

6.4.1 挂基准线：应在外墙各大角（阳角、阴角）及其他必要处挂垂直基准线，在每个楼层的适当位置挂水平线，以控制发泡水泥板的垂直度和水平度。 

6.4.2 材料配制：粘结砂浆和抹面砂浆均为单组份材料，水灰比应按材料供应商产品说明书配制，用砂浆搅拌机搅拌均匀，搅拌时间自投料完毕后不少于5min，一次配制用量以4h内用完为宜（夏季施工时间宜控制在2h内）。

6.4.3 发泡水泥板在基层墙体上的粘贴应采用满粘法，并符合下列要求： 

> 1. 发泡水泥板铺贴之前应清除表面浮尘。
>  2.  发泡水泥板施工应从首层开始，并距勒脚地面300mm处弹出水平线，用1：3水泥砂浆并按照要求添加一定的防水剂，粉刷和发泡水泥板相同厚度的防水层做托架，干固后自下而上沿水平方向横向铺贴发泡水泥板，上下排之间发泡水泥板的粘贴应错缝1/2板长。
>  3. 发泡水泥板与基层墙体粘贴应采用满贴法，粘贴时用铁抹子在每块发泡水泥板上均匀批刮一层厚度不小于3mm的粘结砂浆，粘贴面积应满粘，及时粘贴并挤压到基层上，板与板之间的接缝缝隙不得大于1mm，高低差不超过2mm。
> 4. 发泡水泥板在墙面转角处应先排好尺寸，裁切发泡水泥板，使其垂直交错连接，并保证墙角垂直度。

6.4.4 抹面砂浆施工发泡水泥板大面积铺贴结束后，应视气候条件24～48h后，进行抹面砂浆的施工。施工前，应用2m靠尺在发泡水泥板平面上检查平整度，对凸出的部位应刮平并清理发泡水泥板表面碎屑后，方可进行抹面砂浆的施工。抹面砂浆施工时，应同时在檐口、窗台、窗楣、雨篷、阳台、压顶以及凸出墙面的顶面做出坡度，下面应做出滴水槽或滴水线。抹面砂浆施工应在发泡水泥板粘贴上墙后一周内完成。

 6.4.5 耐碱玻纤网布施工应用铁抹子将抹面砂浆粉刷到发泡水泥板上，厚度应控制在3～5mm，先用大杠刮平，再用塑料抹子搓平，随即用铁抹子将事先剪好的耐碱玻纤网布压入抹面砂浆表面。耐碱玻纤网布平面之间的搭接宽度不应小于50mm，阴阳角处的搭接宽度不应小于200mm。首层墙面宜采用三道抹灰法施工，第一道抹面砂浆施工后压入耐碱玻纤网布，待其稍干硬，进行第二道抹灰施工后压入加强型耐碱玻纤网布（加强型耐碱玻纤网布对接即可，不宜搭接），第三道抹灰将耐碱玻纤网布完全覆盖。

 6.4.6 锚固件施工应符合下列要求：

> 1. 锚固件锚固应设置在第一层抹面砂浆及其所压网格布表面，待抹面硬化后，使用电钻在发泡水泥板的角缝处打孔，将锚固件插入孔中并将塑料圆盘的平面拧压到抹面砂浆中，有效锚固深度为：混凝土墙体不小于25mm，加气混凝土等轻质墙体不小于50mm。墙面高度在20m以下每平方米设置4～5个锚栓，20m以上每平方米设置7～9个锚栓。
> 2. 锚栓固定后应抹第二遍抹面砂浆并压入第二次网布，第三道抹灰将网布完全覆盖。

---

## 7 工程验收

7.2.2 各构造层之间的粘结或连接必须牢固。粘结强度与连接方式应符合设计要求。发泡水泥板的粘贴面积不应小于85%。

7.3.4 耐碱玻纤网布铺设要求耐碱玻纤网布应铺压严实，不得有空鼓、褶皱、翘曲、外露等现象。搭接宽度应符合设计要求，当设计无要求时，左右不得小于80mm，上下不得小于100mm。加强部位的增强网做法应符合设计要求。

